이것은 EBS에서 이 오프닝 송을 만든 것일까요? 펭수 노래예요, 이것이? 빠바바밤. 빰빰 빠바바밤. 빰빰 빠바바밤. 빰빰 빠바바밤. 노래 좋아. 빰빰 빠바바밤. 노래 좋아요. 음악가로서 인정. 이 음악 괜찮습니다.
저 혼자 이런 노래 작곡하라 그러면 작곡이 안 될 것 같습니다. 딴딴 따다다단. 중독성이 있잖아. 딴딴 따다다단.
펭수와 함께하는 수능특강, 펭수 이렇게 인기도 많고 그런데 한 번씩 이렇게 여기 EBS 강의실에 조금 와 주고 그러면 참 얼마나 좋아요? 그렇지? 똥 마렵습니다! 막 이러면서 탁 들어오면 얼마나 예쁘겠어? 그렇지?
선생님! 막 이러면서. 오랜만이에요! 이러면서. 펭수 한 번만 와 달라 그러세요. 그렇잖아요. 지금 펭수 어디 못 가잖아요. 그렇지 않아? 코로나 바이러스 때문에. 무엇 하고 있지? 휴가인가? 휴가일 수도 있겠다.
아, 휴가인데! 막 이러면서. 펭수가 되게 보고 싶네요. 하지만 우리는 두 문제가 남았습니다. 저번 시간에 이야기했었던 Level 1의 첫 번째 문제는 일반화시키는 느낌이라서, 짝수일 때와 홀수일 때와.
여러분 저번 시간에 했었던 것 잘 안 되는 친구들은 내가 많이 양보해서 이렇게 이야기할게. n이 5일 때와 n이 6일 때와 n이 7일 때와 n이 8일 때 네 번 계산하고요. 끝내세요. 그래도 충분하니까.
그래서 4가지의 값을 구하시오. f(5)+f(6)+f(7)+f(8)의 값을 구하시오. 그런 문제로 처리해도 충분히 가능한 문제니까 그렇게 계산하셨으면 좋겠고. 이제 두 문제인데 이 두 문제는 우리 호텔 문제 중에서 빈 호텔이 없는 경우
기억나요? 그것 다시 한번 복습을 해 봅시다. 우리 호텔 문제의 가장 기본은 p, q, r, s, t였고요. 이것들이 어디에? 3개의 호텔 A, B, C에 나누어 투숙하는 방법인데 만약에 빈 호텔이 없도록, 그러면 어떻게 하라 그랬어?
빈 호텔이 있는 경우를 빼 주면 된다 그랬지요. 빈 호텔이 있는 경우는 어떻게 처리하시면 돼요? 어떻게 하면 되느냐 하면 전체 경우의 수는 이것이 선택할 수 있는 호텔의 개수 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지니까
3의 5승가지에서, 3의 5제곱가지에서 빼 주면 된다. 어떻게? 2개의 호텔에 몰아서 자는 경우, 1개의 호텔에만 몰아서 자는 경우. 2개의 호텔에서 몰아 자는 경우, 예를 들어서 A와 B다 그러면 이것 몇 가지?
2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지니까 일단은 2의 5가지가 된다. 그런데 그 안에는 또 모두 다 어디에 자는 경우와? A에 자는 경우와 모두 다 B에 자는 경우.
A, A, A, A, A 호텔 이렇게 몰아서 자는 경우 2가지가 있으니까 모두 다 A에서 자는 경우, 모두 다 B에서 자는 경우를 빼 줘야 된다 이것이야. 그런데 이것은 A와 B에 잠자는 경우의 수고.
A와 B에 잠자도 되지만 B, C도 가능하고 A, C도 가능한 것이니까 3개 중에서 2개 뽑는 방법의 수를 여기다 곱해야 되는 것이에요. 다른 말로 3가지를 곱해야 된다 이것이야.
이것이 바로 2개의 호텔에서만 투숙하는 경우의 수지요. 1개의 호텔에서만 투숙하는 경우의 수는 3가지밖에 없잖아요. 이것은 쉽잖아요. 왜? 5명 모두 다 A에서 잔다. B에서 잔다. C에서 잔다.
3가지니까 그 3가지를 더한 것을 맨 마지막에 빼 준다는 것이 빈 호텔이 있어서는 안 되는 경우는 이런 느낌으로 처리하시면 되는 것이고. 예전에는 자연수의 분할 이런 것을 공부했기 때문에, 집합의 분할과.
이 방법 말고도 또 방법이 있었는데 지금 현재 교육 과정에서는 이런 느낌으로 해석하시면 된다. 그 냄새가 여러분 이 문제에서 조금 날지 모르겠어요. 이 Level 3는, 여러분 Level 3의 2번은 1번과 달라요.
이것은 충분히 나올 수 있어요. 이것은 수능 정도의 문제라고 생각하시면 될 것 같아. 이 정도는 충분히 나올 수 있습니다. 조금 어려운 문제이기는 하지만. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 그래서 A라는 집합의 원소는 7개가 있어요.
1부터 7까지의 이것들을 원소로 갖는 집합이고. B는 1, 2, 3, 4, 5네요. 여기에 1, 2, 3, 4, 5 이렇게. A에서 B로의 함수 f 중에서 다음 조건을 만족시키는 함수의 개수. 함수의 개수 가장 기본이 무엇이었어요, 채민 조교님?
-인터뷰요.
-무엇과 인터뷰? 정의역에 있는 모든 원소들과. 네가 선택할 수 있는 경우의 수는 몇 가지니? 라고 각각을 인터뷰하라. 이렇게 말씀을 드렸었어요. 그런데 여기 무엇이라고 되어 있느냐 하면 f(1)과 f(3)을 더해서 4가 되어야 돼.
f(1)이라는 것은 1한테 화살을 맞은 것, 이 중의 하나겠지. f(3)은 3한테 화살을 맞은 것, 이 중의 하나겠지. 그런데 2개를 더해서 4가 되어야 돼. 무엇 있을까? 2개 더해서 4 되는 경우. 1, 3 아니면 3, 1 아니면 2, 2네요.
1, 3 아니면 3, 1 아니면 2, 2지. 그것밖에 없잖아. 아니 그러니까 무슨 말이냐 하면 1, 3. 3, 1. 2, 2. 이것밖에 없어. 이것이 1이고 이것이 3, 이것이 3이고 이것이 1, 이것이 2고 이것이 2.
그것을 그림으로 표현하면 2개 모두 다 2한테 화살을 쏘는 경우와, 크게 봐서 2가지 디테일하게는 3가지로 분류할 수 있는 것인데 크게 볼까요? 크게 보면 이렇게 2가지로 분류할 수 있다고요.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 되고 B는 1, 2, 3, 4, 5인데 A에서 B로 쏘는데 1이 3한테 3이 1한테 이것 또는 이렇게 쏴. 3가지로 분류해? 아니. 지금 무슨 말인지 알겠지, 아무튼? 아이, 진짜 3가지로 해요.
그래 좋아. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 이렇게 하는 것이야. 이렇게 1, 2, 3, 4, 5. 또 무엇도 있어? 이것 있잖아. 그러니까 이것밖에 없는 것이지. 3가지밖에. 1, 3한테 쏘는 2가지와 모두 다 2한테 쏘는
그것만 이것을 만족시킨다는 것. 3가지로 분류했습니다. 두 번째는 치역의 원소의 개수는 3이다. 치역의 원소의 개수가 3개. 만약에 이것들이 다 2한테 쐈어. 여러분 이것들이 다 2한테 쐈어.
그러면 치역의 원소의 개수 몇 개? 2 하나밖에 없잖아. 그런데 치역의 원소의 개수가 몇 개가 되래요? 3개가 되래요. 그 이야기는 2 말고도 몇 개가 더 맞아야 돼? 2개가 더 맞아야 돼.
선생님! 1, 3, 4, 5 중에 총 4개 중에서 2개를 뽑겠습니다. 왜? 그것들이 더 맞아야 돼. 이렇게 경우의 수를 썼으면 무엇 하라고요? 확정 지으라고. 무엇으로 확정 지을까요? 1, 3으로 확정 짓자. 아직도 일이 끝나지 않았어.
이제 무엇 해야 돼? 2, 4, 5, 6, 7이라는 5개가 2, 4, 5, 6, 7이 무엇한테만 화살을 쏴야 돼? 1, 2, 3한테만 화살을 쏴야지. 무엇이? 2, 4, 5, 6, 7이 화살을 쏠 것이라니까. 무엇한테만? 1, 2, 3한테만.
왜? 치역의 원소의 개수가 3개라 그랬으니까 치역이 1, 2, 3이 되어야 되거든. 화살 쏘는 방법 수 인터뷰하자. 이것이 쏠 수 있는 방법의 수 몇 가지? 3가지. 아무한테나 쏘면 되는 것이야. 이것도 3가지, 3가지, 3가지, 3가지.
빼기 5. 선생님 여기서 왜 뺍니까? 이렇게 인터뷰를 해 버리면 모두 다 2한테 쏘는 경우도 있고 그러면 치역의 원소의 개수가 하나니까. 아니면 1, 2한테만 다 쏘는 경우도 있고 무엇도 있어? 2, 3한테만 다 쏘는 경우도 있어요.
1, 3한테 다 쏘는 경우 없어. 이미 2가 다 잡아서. 그러니까 이 중에서 빼 줘야 되는데 무엇을 빼 줘야 되느냐 하면 치역이 1, 2로 나오는 경우와 치역이 2로 나오는 경우와 치역이 2, 3으로 나오는 경우는 빼 줘야 돼.
치역이 1, 2 나오는 경우, 치역이 2가 되는 경우, 치역이 2, 3이 되는 경우. 선생님이 치역이 1, 2, 3이 되는 경우의 수를 지금 풀고 있는 것이거든. 어디에서? 여기서부터.
그러니까 이것도 쏠 수 있는 경우는 몇 가지? 1, 2, 3. 1, 2, 3. 이것도 1, 2, 3 중에. 1, 2, 3 중에서. 그러니까 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지 아니에요. 그런데 치역이 1, 2가 되는 경우들을 발생시킬 수 있다고.
왜? 이것들이 무엇한테 쏘면 돼요? 1, 2한테만 쏘면 되니까. 또는 2한테만 쏘는 경우 또는 3과 2한테만 쏘는 경우는 제거시켜 줘야 된다 이것이지. 1, 2한테만 쏘는 경우의 수를 한번 생각해 볼까요?
1, 2한테만 쏘는 경우의 수 어떻게 될까? 1, 2한테만 쏘는 경우의 수 이것 몇 가지야? 2가지. 1, 2. 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 그러면 그것들도 다 2한테만 쏘는 경우는 우리 따로 생각할 것이니까
2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지 중에서 모두 다 2한테 쏘는 1가지를 빼야 돼. 그 이야기는 2의 5제곱, 32가지에서 1을 빼. 31가지 이렇게. 1개, 31개. 이런 느낌이 드나? 이것은 입장이 같잖아.
그러니까 치역이 2, 3 되는 경우의 수는? 이것이 쏠 수 있는 경우 몇 가지? 2, 3 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 그런데 그 안에는 모두 다 2한테 쏘는 경우도 또 들어 있으니 이런 경우가 또 들어 있으니
그러면 어차피 여기서 따로 카운팅을 할 것이니까 하나를 또 빼 주자. 그래서 이것은 31가지, 이것도 31가지. 이것은 모두 다 2한테 쏘는 경우 딱 1가지. 그것들을 여기서 빼 줘야겠네요.
그것이 바로 치역을 1, 2, 3으로 만드는 방법의 수야. 그런데 치역이 1, 2, 3이어도 되겠지만 무엇도 돼요? 2, 3, 4도 되고 2, 4, 5도 되고. 다른 말로 2를 제외한 나머지 4개 중에서 2개를 뽑는 경우의 수까지
생각을 해 줘야 된다 이것이지. 그래서 치역을 만들어 놓고 치역이 확정되었다면 이렇게 현장에 있다고 생각할 때는 확정적으로 된다 그랬지? 1, 2, 3이 되는 경우의 수를 시작하는데 그러려면 이것은 5가지? 아니지.
1, 2, 3 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지. 그중에서 이렇게 인터뷰했을 때는 빈 호텔이 있을 수 있으니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 그래서 1, 2한테만 다 쏘는 경우,
그러니까 치역이 1, 2인 경우, 치역이 2인 경우, 치역이 2, 3인 경우를 각각 계산해서 맨 마지막에 더해 준 것을 빼 줘야 된다. 그런데 이것은 왜 31가지가 나왔습니까? 라고 물어보신다면 어떻게 이야기하면 돼요?
2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 32가지. 그런데 모두 다 또 2한테 쏘는 경우가 또 들어 있으니까 하나를 빼서 31가지 이렇게. 그러면 31+31 다 더하면 얼마야? 63. 여기서 63, 243에서 63을 빼면 얼마야? 180.
4C2는 얼마야? 6. 그래서 최종적인 답 6×8=48, 4 올라가고 결국은 1080가지가 생기네요. 이렇게 가는 것이지요. 됐어? 이것이 어떤 경우야? f(1)도 2고 f(3)도 2인 경우.
이제 두 번째로 갑시다. 두 번째는 어떤 경우? 1과 3이 무엇한테? 1, 3한테 뽑는 경우. 그런데 이렇게 화살을 쏴도 되고 우리 아까 이야기했지만 한 방으로 가자고. 이렇게 쏴도 되니까 일단 2가지 and. 그렇지?
그러면 현재까지 치역은 무엇이니까? 1, 3인 것은 확정된 것이에요. 현재까지 치역은. 그런데 전체적으로 치역이 3개가 되려면 1, 3을 제외한 하나를 더 뽑아야지요. 나머지 몇 개 있는데? 하나, 둘, 셋.
2, 3, 5. 3개 중에서 하나를 더 뽑아야 될 것 같아. 그것을 확정 지어. 무엇으로 확정 지을까? 2라고 확정 짓자. 그러면 지금부터 또 치역이 1, 2, 3이 되도록.
여기서부터 치역이 1, 2, 3이 되도록 하는 경우의 수를 여기서부터 또 출발할 것이지. 돼요? 그러려면 나머지 것들 무엇이? 참 재미없네. 이것들이 1, 2, 3한테만 쏘려면 3가지, 3가지, 3가지, 3가지, 3가지 아니야.
그런데 이때도 안 되는 경우 빼 줘야지. 그런데 이때는 안 되는 경우가 무엇 있어요? 1, 3은 무조건 지금 들어 있으니까 안 되는 경우 2를 선택하지 않는 경우의 수를 빼 줘야지. 2도 반드시 선택하면 되잖아.
이것들이 2를 반드시 선택하면 무조건 치역은 1, 2, 3이 될 것 아니야. 그런데 안 되는 경우는 이것들이 2를 선택하지 않는 경우의 수. 2를 선택하지 않는 경우의 수라는 것은 이것은 몇 가지? 1, 3 중의 1가지.
2가지, 2가지, 2가지, 2가지, 2가지. 이것만 빼 주면 되는구나. 끝. 이렇게.
정말 완벽하다고 생각합니다. 여기 써 있네. 완벽하다고, 이것을 무엇 하러 쓴 것일까, 이것이? 무슨 의미일까, 이것이? 완벽하다고 생각합니다. 이런 것 아니야. 이 수능특강이라는 교재가 그 이야기구나.
그런데 약간 아까 1번 문제는 다른 것은 내가 다 참았는데 n값이 6 나왔다는 것에 대해서 내가 그것이 말이 되니? 참나. k값이 6 나왔구나. k값이 6 나왔다는 것이 그것이 삼차 방정식이 6을 인수로 갖는 것이 말이 되냐?
태어나서 처음 봤다, 사실. 내 나이가 몇 개인데. 안타깝습니다. 완벽할 수 있었는데. 이것 얼마야? 243. 32. 243에서 32를 빼니까 1 되고요. 1 되고, 211이네. 이것은 무엇이야? 3×2=6. 그러면 6×1=6, 1266이네.
이것은 1266. 2개를 다 더하니까 답은 6으로 끝나지요? 1436 이런 것 있어요? 2346이네. 큰일 날 뻔했다. 2346. 답은 ④번. 끝. 되지? 이것은 꼭 연습하세요. 이것 2번 문제는 상당히 좋으니까.
3번 문제는 여러분 이것 1초 만에 풀 수 있지 않을까? 이것이 무슨 Level 3야? 생선님과 함께 공부했던 친구들은 이것 진짜 1초밖에 안 걸릴 것 같은데. 1초는 조금 더 걸리겠다. 조건이 들어 있어서.
내가 아무 이야기 안 하고 그냥 A에서 B까지 가는 최단 경로의 수를 세. 이런 이야기 하지 마. 이것 없다고 생각하고 이 문제 풀어 봐요. 지금부터 한번 풀어 봐. 내가 시간 드릴 테니까 한번 살짝 일시 정지하고 풀어 보세요.
시작! 됐습니까, 여러분? 답 나올 것 같은데, 이것은. 무엇이 최단이야? 이것 최단이야? 아니요. 우리에게는 무엇이 있어? 대각선 찬스가 있잖아. 여러분, 아니 이것을 생각해 봐.
여기서부터 여기까지 가는 최단 경로의 수 몇 가지야? 1가지. 또. 그러니까 여러분 이 이야기지. 대각선을 사용하면 좋아, 안 좋아? 대각선을 많이 사용하면 많이 사용할 수 좋지.
그래서 최단 경로라는 것은 대각선을 최대 가장 많이 사용해서 도착하는 방법의 수가 최단 경로의 수겠지. 그런데 이것 몇 번 사용할 수 있어, 대각선? 침 흘리면 안 돼요. 나빠요. 대각선 총 몇 번 사용할 수 있어? 최대? 세 번.
대각선을 세 번. 한 번, 두 번, 세 번 사용했으면 오른쪽으로 몇 번 움직이면 돼요? 두 번 움직이면 되잖아 맞아요? 그러면 대각선으로 몇 번 움직이고? 세 번 움직이고 오른쪽으로 두 번 움직이면 되지.
그런 방법이라는 것은 대대대오오, 이것이 무엇이야? 대대대오오. 또? 오대오대대. 오오대대대오. 오대오대대. 다른 말로 대각선이 한 글자 생기면 오라는 글자. 별로 재미없나 보다.
이것들을 일렬로 배열하는 방법의 수 5!÷3! 이것이 답이지. 여러분 이것이 같은 것을 포함하는 순열이잖아요. 내가 그래서 여러분한테 외우지 말라 그랬어.
가로칸 수!, 세로칸 수!, 합!이라고 그냥 단순하게 외우려면 왜 그런지 알면 되잖아. 그것도 오른쪽으로 가는 액션과 위쪽으로 가는 액션의 개수가 결정되어 있으니까 같은 것이 있는 순열로 해결했던 것처럼
지금은 최단 경로로 가려면 당연히 대각선을 세 번을 이용해야 되고 대각선 세 번 이용하려면 어차피 대각선 세 번 이용하는 것 중에서 위로 올라가는 3가지의 액션과 오른쪽으로 가는 3가지의 액션이 이미 있는 것이야.
그렇잖아요? 왜? 대각선 하나당 오른쪽으로 가는 액션과 위로 가는 액션이 다 들어 있으니까. 그러니까 오른쪽으로 두 칸만 더 움직이면 되는 것이야. 오라는 글자 2개와 대라는 글자 3개를 일렬로 배열의 방법의 수니까
답 몇 가지? 10가지의 방법이 있네요. 최단 경로의 수를 세시오. 10가지. 나는 그렇게 문제 냈으면 좋겠다, 차라리. 괜찮은데? 여기서 변형 문제 나오지요? 그렇잖아. 그랬으면 좋겠다. 이것 탁 그렇게 변형했으면 좋겠다. 그렇지?
그러면 여러분 무조건 맞힐 수 있을 텐데. 그런데 여기는 무엇이라고 되어 있어? 한번 읽어 봐. 무엇이라고 되어 있어요? 6개의 교차점을 지나래. 지금은 몇 개의 교차점 지났는지 봐 봐. 여기서 출발했어.
출발한 이후지? A와 B 사이야. 사이니까 몇 개의 교차점이냐 하면 이렇게 움직인 것 볼게. 1, 2, 3, 4개의 교차점을 이용한 것이야. 4개의 교차점 이용하는 것이 제일 빠르네.
그런데 몇 개 이용하라고? 6개의 교차점 이용하라고. 어떻게 하면 돼, 그러면?
대각선 한 번만 이용하면 될 것 같은데, 이렇게. 예를 들어서 이렇게 가면 대각선 한 번만 이용하면 봐 봐. 1, 2, 3, 4, 5, 6개의 교차점. 선생님, A에서 B로 가는 최단 경로 중에서 대각선을 몇 번만 이용해라?
한 번만 이용하라는 이야기야. 그러면 대각선 한 번에 오른쪽으로 가는 액션 하나, 둘, 셋, 넷, 오른쪽으로 가는 액션 네 번에 위로 올라가는 액션 2개를 이용하라는 이야기네요. 끝.
대각선으로 가는 액션 하나와 오른쪽 가는 액션 네 번과 위로 가는 액션 두 번을 일렬로 배열하는 방법의 수니까 대라는 글자 1개, 오라는 글자 4개, 위라는 글자 2개가 있으면
전체 7개 7!÷오라는 글자 4개 갔다 4!, 위라는 글자 2개 갔다 2! 이렇게 처리하시면 되지. 7!을 4!로 나누면 765만 남습니다. 2! 6과 약분하면 3이니까 3×5=15, 15×7은 7×5=35, 3 올라가면 최종적인 답 몇 가지? 105가지다.
끝. 이런 느낌으로 처리하는 것이 바로 Level 3. 이것은 당연히 필수 문제니까 여러분 그냥 어떻게든지 만들어 내기 되게 편한데? 아니면 홀수 개의 교차점을 이용해서, 이런 식으로 나올 수도 있겠지요. 조금 더 어렵게.
그래서 이 문제까지 왜 최단 경로의 수를 같은 것이 있는 순열로 처리해야 되는지를 다시 한번 생각해 볼 수 있는 좋은 문제였습니다. 좋습니다. 순열까지 끝났고 이제 새로운 이야기, 어디로?
여러 가지 조합 이야기로 갈 것이에요. 그런데 여기서는 여러 가지 조합이라고 해 봤자 순열은 여러 가지 순열이 여러 개 있었지만 여기는 하나야. 그것이 무엇이야?
중복조합, 말 그대로 중복순열이 중복을 허용하는 순열인 것처럼 중복조합이라는 것은 중복을 허용하는 조합이라 합니다. 이 중복조합, 선생님 중복을 허용해서 뽑기만 하는 방법의 수는.
그러니까 순서는 상관없이 재료를 뽑는데 하나의 재료를 여러 번 선택할 수 있는 것이야. 무엇 생각나? 딱 하나의 재료를 여러 번 선택할 수 있대. 무엇 생각나? 나는 일단 저것 생각해.
여러분 그 문방구 가면, 문방구라는 말이 요즘도 써요? 문방구 써? 그래? 아니 요즘은 문방구 못 봐. 문방구는 이렇게 생겨야 되거든 앞에 막 무엇이야, 돼지저금통 쫙 주렁주렁 달려 있고. 알아?
앞에 개인 오락기 그 100원짜리 오락기 앞에 아이들 2명이 이렇게 앉아. 그것이 문방구지. 튜브 이렇게 있고 또 저것. 그렇지? 문이 잘 안 보이는 것. 여기 문이지? 그러면서 들어가면 딸랑딸랑. 그렇지? 찰흙 주세요! 딱 이것.
문방구를 가 봐야 되는데. 문방구 안 가 본 지 진짜 오래됐다. 여러분 문방구 말고, 문방구에 이런 것 없어. 조금 유명한 무엇이라 그래요, 이것이 무엇이야? 이런 펜 살 때. 펜 살 때 똑같은 펜 막 있잖아, 이렇게.
무엇 이야기하는지 알지? 여기서 볼 때 보통 아빠 나 몇 개 사도 돼? 그러면 10개, 이러면 여기 있는 것만 10개 사도 되고 여기 2개, 3개, 4개 이렇게 사도 되지요. 이 느낌이 중복조합이에요.
그러니까 10개 사라 그랬다고 하나씩 사라는 것이 아니라 똑같은 것 여러 번 뽑아도 되잖아요.
그것을 중복조합이라 그런다고. 그러니까 순서에 상관없이 그냥 뽑는 것이야. 뽑는데 여러 번 뽑아도 되는 것. 이것 있고 또 유명한 것 중에서는 아이스크림집이 좋아요.
31가지 아이스크림맛 있는 아이스크림집 기억나요? 아이스크림 이름이 조금 특이하잖아요. 엄마는 지구에 살지 않는다부터 시작해서 여러 가지 있는 그 아이스크림집 생각해도 괜찮아요.
거기에서 하프 갤런을 시키잖아요? 무슨 갤런? 하프 갤런. 저는 항상 하프 갤런을 먹거든요. 그것 하나 해 볼까? 진짜? 먹방? 하프 갤런 5개 먹방. 그러면 이렇게 되겠지? 나 먹을 자신 있어. 하프 갤런 5개.
되려나? 한번 해 봐야겠다. 언젠간 한번 해 봐야지. 그런데 나 너무 행복해. 그것이 중요한 것이 아니라. 잠시 제가 아이스크림에 젖었었어요. 잘 봐 봐. 거기에 31가지가 딱 들어가면 이렇게 있잖아.
연탄아궁이처럼, 연탄아궁이 또 무엇인지 모르겠다. 연탄아궁이는 진짜 모르겠다, 여러분. 채민이는 알아? 연탄 무엇인지 알아? 연탄아궁이가 무엇이냐 하면 이렇게 연탄을 어디다 이렇게 집어넣어야 되거든.
연탄아궁이. 아, 웃겨. 완전 옛날 사람. 연탄아궁이 이렇게 생겼거든. 여기에 연탄이 들어 있어야 되는데 아이스크림집에는 무엇이 들어 있어요? 아이스크림이 들어 있잖아요. 그것도 이렇게 생긴 주걱으로.
알아? 이렇게 생긴 주걱으로 바닐라요, 그러면 칙칙. 또요? 몇 개 선택할 수 있어요? 하프 갤런 6가지 맛 선택할 수 있습니다. 선택하는 것입니다, 조합. 그런데 여기서 바닐라를 선택한 다음에 그다음은요? 이랬는데
또 바닐라 이래도 돼, 안 돼? 되잖아. 저 진짜 본 적 없어요. 아이스크림집 여의도점에서 까만색 옷을 입은 그것도 까만, 되게 말랐어. 제가 마른 사람을 안 좋아해요. 그때 너무 큰 트라우마가 있어서 마른 것을 너무 싫어해.
그래서 제가 몸을 점점 이렇게 크게 만드는 것이야. 아주 말랐는데 검은색 옷을 딱 입고 모자까지, 내가 그래서 모자 안 쓰잖아. 마르고 모자 쓴 사람을 보면 나 지금도 심장이 뛰어.
왜? 그분이 그랬거든. 아이스크림집에서 고개를 팍 숙이고 이렇게 바닐라, 딱 그러고. 그래서 그분이 탁, 또 어떤 것을 드릴까요? 그러니까 바닐라. 그래서 내가 순간 조금 무엇이지? 신기한 사람이네.
치즈로 만든 것이 무엇 있지? 나는 이러고 있었거든. 그런데 바닐라, 또 그러는 것이야. 앞을 안 쳐다보고 고개를 숙이고. 그때 내가 순간적으로 아, 이상하다. 그런데 이 상태로 나가면 창피하잖아. 겁먹은 것 같잖아.
그래서 그다음부터 되게 저것 했어요. 이것이 고르는데 어? 무엇 먹어야 되지? 이러면서 괜히 생각하는 척하고 이렇게 뒤로 물러났어. 바로 옆에서 이렇게 하고 있어서. 그런 다음에 또 무엇이라 그랬게? 바닐라.
그래서 6가지 맛을 다 바닐라로. 저는 한 번도 그 아이스크림집에서 바닐라를 시켜 본 적이 없거든. 그런데 내가 그 이야기를 예전에 한 번 했거든. EBS 수능특강에서도.
그런데 거기에 수강 후기에 댓글로 그 아이스크림집 회사에서도 공식적인 답변이 들어왔었고 거기에서 무엇이라 그랬느냐 하면 바닐라 매우 맛있습니다, 선생님. 이렇게. 거기 바닐라 맛있대요.
나도 한 번도 가서 먹어보지는, 나는 바닐라맛 아이스크림은 항상 그것만 먹었거든. 지금 상표 이름을 이야기 못하니까 거기 있잖아요. 함께 먹는 것 있잖아요.
거기 편의점에 파는 것 오래된 아이스크림 그 함께 먹는 것 먹든가 아니면 요즘 내가 거기서 한 번 먹어보고 너무 깜짝 놀랐는데 그 무슨 세 글자 아이스크림 있어요.
어떤 백화점 꼭대기에서 파는 것인데 그 우유맛 아이스크림 바닐라맛 아이스크림을 먹고 내가 깜짝 놀라 본 적이 있거든. 그것을 여러분 우리 이 구름 속의 커피집, 여러분 여기에서도 여러분 제가 비슷한 아이스크림을.
아무튼 바닐라를 여러 번 선택해도 된다, 안 된다? 된다. 그러니까 중복이 허용된다. 그리고 뽑는 순서는 결정, 전혀 고려하지 않는 것이니까 그런 느낌을 무엇이라 그래? 중복조합.
6개를 선택하는 방법의 수를 총 경우의 수를 계산하시오. 이런 느낌을 사람들은 무엇이라 그래? 중복조합이라 그러잖아. 그러면 중복조합의 개수는 어떻게 셉니까? 라는 이야기를
다음과 같이 아주 깔끔하게 제가 한번 설명을 해 보도록 할 테니까 한번 잘 보세요. 예를 들어서, 잘 보세요. 한번 잘 들어 봐. 무엇으로 한번 해 볼까? a, b, c 3개 중에서,
이것들 중에 a, b, c 3개 중에서 2개를 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 중복이 허용 안 돼. 이 3개 중에서 2개를 뽑는 방법의 수를 계산하시오. 그러면 a, b 아니면 b, c 아니면 a, c지요. 3가지지요.
그것을 어떻게 구해요? 3개 중에서 2개를 뽑는 방법의 수니까 일반적인 조합으로서 중복 허용 안 돼요. 3개 중에서 2개를 뽑는다. 3C2가지. 그래서 총 몇 가지야? 3가지다. 이렇게 처리할 수 있어요.
그런데 만약에 a, b, c 중에서 2개를 뽑는데, 이제 아이스크림집이야. 중복을 허용해서 2개를 뽑으라 그러면 a만 가지고 먹을 수도 있고 b맛 아이스크림 2개만 뽑을 수도 있고 c맛 아이스크림 2개를 뽑을 수 있으니까
3가지가 아니고 전체적으로 몇 가지가 나와? 6가지가 나온다 이것이야. 3개 중에서 2개를 뽑는데 중복을 허용하는 조합의 수를 세라 그러니까 총 몇 가지가 나왔다? 6가지가 나왔다 이것이지.
이 6가지라는 것을 어떻게 계산할 수 있는지 사람들이 아이디어를 모았는데 다음과 같은 아이디어를 냈어요, 여러분. 무엇을 가지고 만들면 되느냐 하면 이 최초에 있었던 문자의 종류가 3가지잖아요. 그러면 칸막이 2개를 가지고.
무엇을 가지고? 칸막이 2개를 가지고 이것들을 표현할 수 있어. 문자의 종류가 100개였으면 99개의 칸막이를 가지고 이것들을 표현할 수 있어. 어떻게 표현하느냐 하면 a, b라는 것은 무조건 동그라미로 보는 것이야.
이것도 b, c 이것은 c, a로 읽는 것이고 이것을 a, a라고 읽고 이것을 b, b라고 읽고, 이것을 c, c라고. 무슨 말인지 모르겠어요, 선생님. 끝까지 들어 봐. 이것을 읽어 봐.
a, b. b, c. a, c. a, a. b, b. c, c를 어떻게 읽을 수 있느냐 하면 칸막이 2개만 가지고. 어떻게 하면 되느냐 하면 이러면 a, b예요. 무슨 말인지 모르겠는데요? 이렇게 하면 b, c예요. 칸막이 2개를 쓰는 것이야.
이렇게 하면 a, c예요. 칸막이 2개를 쓴다고. 이렇게 하면 a, a 이렇게 하면 b, b 이렇게 하면 c, c. 이것을 a, a라고 읽는 것이야. 그러니까 어떻게 읽자는 이야기냐 하면 동그라미는 무조건 a라고 읽고
칸막이가 지날 때마다 다음 문자를 읽어 주면 돼. 그러니까 아무것도 칸막이가 없으면 그냥 a라고 읽으면 되고 칸막이를 지났으니까 b 이렇게 읽으면 돼. 그러면 읽어 봐. a, b. 동그라미를 a, b라고 읽을 수 있잖아.
이것은 무엇이라고 생각하면 돼요? 지났으니까 b, 또 지났으니까 c 이렇게 하는 것이야. 이것은 a, c 이렇게. 이것은 a, a 이것은 b, b 이것은 c, c라고 읽을 수 있지 않느냐. 결국 3개 중에서 2개를 뽑는데
중복을 허용하는 방법의 수라는 것은 동그라미 2개와 칸막이 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수지요. 그래서 이것을 4!÷2!2! 이렇게 풀어도 좋은데 제가 여러분한테 말씀드렸던 것 기억나요?
문자의 종류 2개짜리 같은 것이 있는 순열은 조합으로도 해석할 수 있다. 이것을 조합으로도 풀 수 있어. 무슨 말이라고 생각하면 되느냐 하면 동그라미 2개와 칸막이 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수는
어찌 되었건 여기도 총 4개고, 4개고, 칸막이와 막대기를 합치면 다 4개잖아. 네 칸 중에서 동그라미가 들어갈 두 칸을 선택하는 방법의 수와 똑같아요.
예를 들어서 이 총 네 칸 중에서 이렇게 두 칸을 선택했다 그러면 여기에는 동그라미 나머지는 이것을 쓰면 된다고요. 만약에 이렇게 두 칸을 선택했다 그러면 동그라미, 동그라미, 막대기, 막대기.
이렇게, 이렇게를 선택하면 동그라미, 막대기, 막대기, 동그라미. 결국 동그라미 2개와 막대기 2개를 일렬로 배열하는 방법의 수라는 것은 전체적인 몇 칸 안에?
네 칸 안에 동그라미가 들어갈 두 칸을 선택하는 방법의 수와 똑같구나. 네 칸 중에서 동그라미에 들어갈 두 칸을 선택하는 방법의 수니까 그것이 바로 4C2가 되고 그래서 6가지라고 이야기할 수 있어요.
그런데 내가 아까 조금 전에 이랬거든. 네 칸 중에서 동그라미가 들어갈 경우의 수니까 이 2는 무엇이야? 동그라미의 개수가 된다고. 그런데 동그라미가 무엇이야?
뽑은 글자 수가 2개라는 이야기니까 전체 3개 중에서 2개 뽑는다 그랬으니까 이것이 바로 뽑는 글자의 개수니까 이것이 바로 동그라미의 개수가 되는 것이거든. 그것은 그대로 오는데. 맞아?
4라는 것은 무엇이야? 동그라미의 개수와 무엇을 더한 것이야? 칸막이의 개수. 내가 그런데 칸막이는 무엇 있다 그랬어? 이 문자의 종류가 3개면 2개만 필요하고 문자의 종류가 100개면 99개만 필요하다 그랬잖아요.
그러니까 이 앞에 있는 숫자에 1을 뺀 것만큼이 막대기의 개수라고. 그러니까 한마디로 여기가 n이고 여기가 r이라면 r은 그대로 동그라미 개수니까 그대로 가는데
이 자리에는 동그라미의 개수, 전체 칸 수니까 동그라미 두 칸 막대기 두 칸이니까 막대기는 여기서 1 빼준 것이라고. 그러니까 n에서 1 뺀 것과 r을 더하니까 (n-1)+r이지만 그것은 n+r-1로도 표현할 수 있다 이것이야.
이때 n개 중에서 r개를 선택하되 중복을 허용하는 중복조합을 앞으로는 H라고 표현하기로 했고 무조건 H는 무엇으로 바꾼다? C로 바꾼다고 기억하고 계시면 돼요. H를 C로 바꾸는 방법은? 뒤에 있는 숫자를 그대로 간다.
어차피 r개 뽑을 것이라면 그대로 간다고 생각하시면 되는데. 왜? 이것도 동그라미 개수, 이것도 동그라미 개수니까. 지금 무슨 말인지 알겠지? 여기에 들어갈 숫자는 원래는 여기서 하나 뺀 것이 칸막이의 개수고
이것이 동그라미의 개수니까 전체적으로 (n-1)+r칸이거든요. 그런데 그렇게 생각하면 어려우니까 그냥 이렇게 기억하세요. n+r-1. 그러니까 이 2개를 더해요, 일단. 그다음에 1을 빼 줘야 돼요.
그런데 -1 보여요, 안 보여요? 안 보이잖아요. 그래서 제가 여기 -1 이렇게. 기억하기 쉽잖아. -1 이렇게. 2개 더한다, -1. 그것을 C 앞에 써 주면 된다. 그러니까 잘 들어 보세요.
아이스크림 이야기, 하프 갤런을 선택하는 방법의 수를 계산하시오. 그 이야기는 몇 가지 아이스크림맛 중에서? 31가지의 아이스크림맛 중에서 6개를 중복을 허용해서 선택하는 경우의 수니까 다 같이 시작!
31가지 맛 중에서 중복을 허용해서 6개를 선택한 방법의 수니까 31H6가지가 되고요. 이것을 푸는 방법은 무조건 H는 무엇으로 바꾼다? C으로 바꾼다.
그런데 뒤에 있는 것은 동그라미의 개수니까 그대로 가고 칸막이 30개와 동그라미 6개니까 36개가 되는데 그것은 어렵잖아. 그러니까 그렇게 계산하지 말고 그냥 더해.
37, 거기서 -1이라고 생각해서 36C6으로 처리할 수 있다. 그래서 모든 H는 무조건 다 무엇으로 바꿔? C로 바꾼다. 중복이 허용된 조합은 중복을 허용하지 않는 조합으로 바꿔 준다고만 생각해 주시면 돼요.
이것을 무엇이라 그래요? 중복조합이라 그래요. 채민아, 중복순열에서 제일 많이 나오는 문제가 무슨 문제라 그랬어?
-호텔 문제요.
-그래요. 여러분은 호텔 문제에 대해서 공부하고 있었습니다. 그리고 또 많이 나오는 것이 함수의 개수 문제라고 이야기했습니다. 호텔 문제의 가장 기본을 이야기하시오, 그러면 5명이 3개의 호텔에 나누어 투숙하는 방법의 수.
그런데 무엇과 인터뷰한다? 움직이는 것들과 인터뷰한다. 그리고 빈 호텔이 있어도 좋다, 안 좋다? 좋다. 거기까지가 호텔 문제였다면 우리는 지금부터 중복조합에서 가장 많이 나오는 문제가 바로 무엇이냐 하면,
아이스크림집 아니야. 무엇이냐 하면 그것이 바로 부정방정식의 해의 개수 문제예요. 이 이야기를 지금부터 차근차근 해 보도록 하겠습니다. 부정방정식의 해의 개수 문제가 된다 이런 이야기야.
조금 지저분하니까 깔끔하게 지우면서 한번 가 보도록 할게요. 이것 칠판 지우는데 아이들 조금 저것 하겠다. 노래 불러 줘요, 채민 조교님. 심심하잖아. 아까 그 펭수 음악 한번 해 주세요.
빰빰 빠바바밤 빰빠밤빰 빰빰 빠바바밤.
-빰빰.
-아니야, 하지 마세요. 이상해 보여요. 그냥 다른 노래해 주세요. 그런 것을 시킨다고 다 하면 어떡해요. 다른 노래해 주세요. 나 거의 다 지웠는데. 다른 노래. 노래 잘하잖아. 내가 저것까지 넣어 줄게요. 리버브까지 넣어 줄게.
-노래. 아아~ 만약에 내가 간다면 내가 다가간다면.
-나 기다릴 것이야.
-내가 다가간다면 넌 어떻게 생각할까 용기 낼 수 없고.
-노래 너무 잘하네, 우리 채민 조교님. 언제부터 이렇게 노래를 잘했어요? 언제부터?
-1년 전부터.
-1년 전부터? 왜? 누구와 함께하다가?
-갑자기 누가 많이 시키더라고요.
-그 사람 혹시 뚱뚱해요?
-조금.
-조금 뚱뚱해. 나쁜 사람이야. 뚱뚱한 사람. 그래도 깡마르고 까만색 모자 쓴 사람보다 훨씬 나아요. 얼마나 무서웠는데요. 지금부터 부정방정식의 해의 개수로 들어가도록 하겠습니다.
부정방정식의 해의 개수는 여러분 부정방정식의 뜻 먼저 알아야 되는데 이런 것이 부정방정식 아니니? xy=3을 만족시키는 xy의 순서쌍의 개수를 구하라.
여러분이 중복조합을 제외하고 가장 많이 만날 수 있는 패턴은 이렇게 좌변이 곱꼴 우변이 상수가 되어 있는 패턴이고요. 그런데 이 식을 만족시키는 실수 x, y의 개수를 구하라 그러면 무수히 많다가 답이에요. 너무 많아요.
왜? 7억분의 3, 그래도 곱해서 3이지요. 63.78분의 3 그래도. 이것이 무수히 많아. 그래서 무슨 조건을 주게? x, y는 정수다. 이런 조건. 그러면 몇 개밖에 없어? 무엇밖에 없어? 3, 1. 1, 3. -3, -1. -1, -3. 4가지밖에 없다고.
이렇게 푸는 것이 바로 부정방정식의 해의 개수야. 무슨 말이냐 하면 식은 하나밖에 없는데 미지수가 2개잖아요. 우리 수학에서 미지수의 개수와 식의 개수가 같아야 미지수의 값을 구할 수 있는데
지금처럼 미지수의 개수가 식의 개수보다 더 많으면 일반적으로 아무 조건 없으면 답은 무엇이야? 무수히 많은 해를 가져. 그래서 너무 많다는 의미에서 부정방정식 이렇게 이야기하는 것이에요.
그런데 이런 패턴을 공부하고자 하는 것이 아니라 이 중복조합에서는 x+y=3 이렇게 나온다는 것이야. 그런데 여기에서 x, y는 정수 이러면 또 너무 많아. 이것도 무수히 많다가 돼.
왜? 10, -7. 1억, 3-1억. 800억, 3-800억. 너무 많잖아. 그래서 따라해 봐. 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수, 음이 아닌 정수. 여러분 음이 아닌 정수가 아니라 음이 아닌 정수라고 새로운 단어가 하나가 있다고
생각하십시오. 음이 아닌 정수해. 음이 아닌 정수해, 다른 말로 여기다 음수를 막아 버리면 한정돼요. 음수를 막아 버리면 3, 0, 이것이 3이고 이것이 0. 이것이 3이고 이것이 0. 이것이 2고 이것이 1. 이것이 1이고 이것이 2.
이것이 0이고 이것이 3 말고는 없어요. 이것 최종적인 답? 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 답 몇 개? 4개. 그 정수해를 다 구하라 그러면? 3, 0. 2, 1. x가 1일 때 y는 2.
x가 0일 때 y는 3. 총 4가지의 순서쌍이 생기는 것이고 그 순서쌍 하나하나씩이 바로 정수해의 개수가 되는 것이니까 총 4개의 순서쌍이 생긴다는 것은 총 4가지의 음이 아닌 정수해의 개수가 생긴다는 뜻이에요.
그런데 이 4가지라는 것을 이렇게 생각할 수 있어. 아이스크림집으로. 이것은 바닐라예요. 이것은 엄마는 지구인이 아니다예요. 그러면 이것은 어떻게 3개를 선택한 것이야? 바닐라, 바닐라, 바닐라.
이것은? 바닐라, 바닐라, 엄마. 이것은? 바닐라, 엄마, 엄마. 이것은? 엄마, 엄마, 엄마. 이렇게 선택한 것이잖아. 결국 몇 가지 맛 아이스크림 중에서? 2가지 맛 아이스크림 중에서 몇 개를? 3개를 선택하는 방법의 수지요.
그것이 4가지인 것이야. 동의해? 이렇게 만들었다는 말 자체가 2가지 맛 중에서 3개의 아이스크림을 선택하는 방법의 수라고. 따라서 왜 이것의 해의 개수가 그것도 음이 아닌 정수해의 개수가 4가지가 나오느냐?
이렇게 물어보신다면 2가지 맛 중에서 3가지를 선택한 경우의 수입니다. 무조건 C으로 바꾸는데 더해서 1 빼면 이렇게 되고요. 따라서 최종적으로 몇 가지입니다? 4가지입니다. 만약에 문제가 이렇게 되어 있어.
집중하세요. 끝까지 잘 봐야 돼. 오늘 거의 다 끝났어. x+y+z=5를 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 음수 안 돼. 음수 안 돼. 음수 안 돼. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오.
5, 0, 0. 4, 1, 0. 1, 4, 0. 0, 2, 3. 와! 이렇게 되게 많네. 그렇지? 이것들이 총 몇 가지냐고 생각하는 것을 무엇으로 생각하자? 아이스크림. 이것을 바닐라, 이것을 엄마, 이것을? 뉴욕 이렇게 이야기하고.
시작! 이것은 바닐라, 바닐라, 바닐라, 바닐라, 바닐라. 이것은? 바닐라, 바닐라, 바닐라, 바닐라, 엄마. 바닐라, 엄마. 지금 무슨 말인지 알겠지? 이것은 엄마, 엄마, 뉴욕, 뉴욕, 뉴욕.
결국 몇 가지 맛 중에서? 3가지 맛 중에서 중복을 허용해서 몇 개? 5개를 뽑는 경우의 수니까 이때 이 부정방정식의 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라 그러면 3가지 맛 중에서 5개를 뽑는 경우의 수군요.
여기서는? 2가지 맛 중에서 3가지를 뽑는 경우의 수군요. 그래서 앞으로 음이 아닌 정수해의 개수를 물어보는 부정방정식이 나오면 앞으로는 이렇게 이야기하세요. 딱 보자마자 2가지 맛 중에서 3개를 선택해야지. 이렇게.
그래서 앞에 있는 좌변에 있는 문자의 종류가 2가지면 여기에 2가 들어가고요. 우변에 있는 숫자가 그대로 H 뒤쪽으로 가는 것이에요. 왜? 2가지 맛 중에서 3개를 뽑는다.
아니, 그냥 2개면 2고 그냥 여기가 3이면 3이고 이러지 말고 아이스크림으로 바꾸어서 이야기해 보자고. 2가지 맛을 가지고 3가지를 뽑는다. 이렇게. 그 이유를 물어보면?
선생님 이것 3, 0도 있고 2, 1도 있고 1, 2도 있고 0, 3도 있잖아요. 그 이야기는 바닐라만 3개 뽑는 경우고 이것은 바닐라 하나와 엄마 2개 뽑는 것이고.
지금 무슨 말인지 알겠지? 이렇게 이야기할 수 있으니까 바닐라, 엄마 2가지 맛 중에서 3개의 아이스크림을 선택하는 방법의 수다. 그래서 답은 무엇이다? 2H3이 되는구나.
조금만 더 나가서 x+y+z+u=10을 만족시키는 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하시오. 그러면 몇 가지 맛 중에서? 4가지 맛 중에서 몇 개의 아이스크림을 선택? 10개를 선택하는 것.
4H10이라고 풀고 이것은 이것인데 더해서 14에서 1을 빼니까 13C10이니까 13C3으로 풀어 주시면 되겠구나. 끝. 이렇게 되는 것이야. 맞아요? 그런데 집중해 봐.
그런데 만약에 문제가 이렇게 나오지 않고 부정방정식의 해의 개수는 가장 기본이 음이 아닌 정수해의 개수인데 그것이 아니라 만약에 이렇게 나왔다고 생각해 보세요. 자연수의 해의 개수를 구하시오. 자연수 해의 개수.
자연수를 다른 말로 양의 정수라 그러니까 양의 정수해의 개수를 계산하세요. 그러면 아까 나왔던 음이 아닌 정수와 양의 정수와 무슨 차이야? 이것은 10, 0, 0, 0도 돼. 왜? 0은 아까는 됐었거든.
음이 아니면 다 되는 것이니까 0까지도 되었는데 지금처럼 자연수 해의 개수를 구하라는 이야기는 적어도 아무리 최솟값이 다 무엇이 되라는 이야기예요? 다 1보다는 크거나 같으라는 이야기 아니에요.
그러면 어떻게 생각하면 되게? 딸랑딸랑. 무슨 딸랑딸랑? 아이스크림집 들어가면서 이야기하시면 돼요. 이것은 적어도 하나는 뽑아야 돼. 이것도 적어도 하나는 뽑아야 돼. 뉴욕, 적어도 하나 뽑아야 돼.
체리, 적어도 하나는 뽑아야 돼. 그래서 10개를 뽑으라는 이야기거든. 자연수 해의 개수라는 것은 적어도 하나씩은 다 뽑으라는 이야기니까, 아이스크림집 들어가면
항상 그 아이스크림집은 문에 딸랑딸랑거리는 종이 달려 있다고. 알지요? 들어가면 딸랑딸랑 이런다고. 딸랑딸랑거릴 때 들어가면서 아저씨 4가지맛 먼저 담아 주세요. 이러고 들어가는 것이라고.
저는 지금부터 10개의 아이스크림을 구입할 것인데 적어도 하나씩은 무조건 다 담아 주세요. 이야기하는 것이라고. 그러면 우리는 정작 하나씩은 다 담았으니까 몇 개만 더 뽑으면 돼? 6개만 더 뽑으면 되는 것이야.
몇 가지 맛 중에서? 4가지 맛. 그 안에는 안 뽑는 것이 생겨도 돼, 안 돼? 돼. 이미 다 하나씩은 다 뽑아 놓았으니까 0은 다 방지되었으니까 그다음부터는 0이 포함되어도 돼.
다른 말로 정확한 음이 아닌 정수해의 개수니까 그냥 4가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 다 뽑지 말고 6개만 뽑으면 된다. 그래서 최종적인 답은 4H6이 된다. 이런 이야기예요. 이해가 돼요?
이것을 외우지 마. 자연수 해의 개수는 nHr-n 이렇게 외우지 마요. 그렇게 공식의 노예가 되지 마세요. 그러니까 경우의 수를 어려워하는 것이에요, 다들.
지금처럼 내가 어디에 있다고 생각하시면 되는데? 현장에 있다고 생각하시면 되는데. 어떤 문제는 자연수 해의 개수 문제가 아니야. 이렇게 나와, 그냥. 여러분 잘 보세요. 음이 아닌 정수해의 개수를 구하라, 이렇게 나오는데
단, z는 2보다 크거나 같고 u는 3보다 크거나, 만약에 이렇게 되어 있어. 이렇게도 나올 수 있다니까. 이것은 무엇보다 크거나 같은 것? 자연수도 그냥 자연수가 아니야.
2보다 크거나 같고 이것은 3보다 크거나 같으니까 그러면 어떻게 하면 돼? 딸랑딸랑. 아저씨! 엄마 2개와 체리 3개는 미리 담아 주세요. 왜? 엄마 2개는 무조건 먹으라는 이야기고
체리 3개도 무조건 먹으라는 이야기나 마찬가지니까. 원래는 4가지 맛 아이스크림 중에서 10개를 선택하면 되지만 지금은 딸랑딸랑거리면서 아저씨 z 2개, u 3개 먼저 담아 주세요.
저 지금 들어가고 있을 테니까, 라고 대답하시면 되니까 미리 5개를 담았다면 우리는 원래는 10개를 뽑을 생각으로 들어갔지만 몇 개만 더 뽑으면 돼? 5개만 더 뽑으면 되지.
따라서 3가지 맛 중에서 5개를 뽑는 방법의 수 이것이 바로 최종적인 답이 된다. 이런 뜻이라고요. 특정한 조건이 있을 때는 딸랑딸랑을 생각하자. 미리 뽑아 두시면 된다.
왜? 미리 뽑아 뒀으면 그다음부터는 안 뽑는 경우, 다른 말로 0을 포함해도 되는 것이니까. 가장 기본적인 아이스크림집 이야기는 0이 포함되어도 되는. 다 같이, 시작!
자연수도 아닌 정수도 아닌 음이 아닌 정수해의 개수가 가장 기본이라는 것 그것 생각하면서 다음 시간에 또 이 계수가 다를 때도 있고요. 짝수가 가능할 때, 홀수일 때 이런 이야기도 있고요.
정말 파생되어지는 여러 가지 부정방정식의 해의 개수 문제를 출제할 수 있거든요. 그 이야기는 또 다음 시간에 이어서 아이스크림과 함께 찾아오도록 하겠습니다.